# AXIOM TYPE CHECKER ARCHITECTURE

## 1. SYMBOL TABLE ARCHITECTURE (Kiến trúc Bảng Ký hiệu)

Để tương thích với kiến trúc **Flat AST (Cây cú pháp phẳng)**, Bảng Ký hiệu của Axiom không sử dụng các con trỏ cấp phát động rải rác trên Heap, mà sử dụng cơ chế **Chỉ mục mảng (Array Indices)**.

### 1.1. Cấu trúc Dữ liệu
*   **Symbol Array:** Một mảng tuyến tính khổng lồ chứa mọi `Symbol` sinh ra trong quá trình biên dịch.
*   **Scope Stack (Ngăn xếp Tầm vực):** Một mảng các Bảng băm mở (Open-addressing Hash Maps) ánh xạ `Hash(Tên_Biến)` $\rightarrow$ `Symbol_Index`.
*   **Dữ liệu của một Symbol:**
    ```rust
    struct Symbol {
        name_str_idx: u32,    // Trỏ đến bảng chuỗi (String Intern Pool)
        type_idx: u32,        // Trỏ đến bảng Kiểu dữ liệu (Type Table)
        ast_node_idx: u32,    // Trỏ ngược về Flat AST Node nơi nó được khai báo
        scope_level: u16,     // Độ sâu của tầm vực (0 = Global, 1+ = Local)
        flags: u16,           // Cờ bit: is_mut, is_sink, is_lent, is_isolated
    }
    ```

### 1.2. Thuật toán Lookup (Tìm kiếm Ký hiệu)
Bắt đầu từ đỉnh của `Scope Stack` (tầm vực sâu nhất hiện tại), dò tìm chuỗi Hash. Nếu không thấy, lùi dần về Scope mức 0 (Global/Module). Độ phức tạp $O(1)$ nhờ bảng băm tĩnh.

---

## 2. TYPE RESOLUTION ALGORITHM (Thuật toán Phân giải Kiểu)

Thuật toán phân giải kiểu của Axiom áp dụng **Lazy Field Analysis (Phân tích trường lười biếng)** giống Zig để đạt tốc độ biên dịch siêu tốc.

### 2.1. Phân tích Lười biếng (Lazy Analysis)
Trình biên dịch không phân tích toàn bộ cấu trúc của mọi Struct hoặc Module được `import`.
*   Khi phát hiện lệnh `import`, Type Checker chỉ tải tên Module vào Bảng ký hiệu.
*   Chỉ khi một trường (field) hoặc hàm cụ thể được gọi (ví dụ: `app.config.port`), Type Checker mới đi sâu vào AST của `config` để nạp kiểu dữ liệu của `port`.

### 2.2. Thuật toán Nạp chồng (Overload Resolution)
Lấy cảm hứng từ Nim, khi có nhiều hàm cùng tên, Type Checker chấm điểm (scoring) từng ứng viên theo thứ tự ưu tiên:
1.  **Exact match (Khớp chính xác):** Kiểu đối số khớp hoàn toàn với tham số.
2.  **Generic match (Khớp Generic):** Khớp thông qua khởi tạo Generic (ví dụ: truyền `int` vào `T`).
3.  **Subtype match (Khớp kiểu con):** Truyền `range[0..10]` vào tham số `int`.
4.  **Implicit Conversion (Chuyển đổi ngầm định):** Chuyển từ `int32` lên `int64` (chỉ áp dụng nếu không gây mất dữ liệu - widening conversion).
*Nếu có nhiều hơn 1 hàm đạt cùng điểm số cao nhất, Type Checker báo lỗi Ambiguous Call (Mơ hồ) ở thời điểm biên dịch.*

---

## 3. INFERENCE, GENERICS & TRAITS (Suy luận & Đặc điểm)

### 3.1. Local Type Inference (Suy luận kiểu cục bộ)
Axiom sử dụng thuật toán **Hindley-Milner cục bộ** (từ dưới lên).
*   Từ chối suy luận kiểu toàn cục (Global Type Inference) để đảm bảo chữ ký hàm luôn được khai báo tường minh (Explicit typing), giúp AI và con người dễ đọc hơn.
*   **Suy luận biến:** `var x = 5` tự động suy luận `x: int`.
*   **Suy luận kiểu trả về:** Hàm `fn get() -> auto` buộc Type Checker phải duyệt AST của thân hàm, thu thập mọi lệnh `return`, và dùng thuật toán Hợp nhất kiểu (Type Unification) để tìm ra kiểu chung nhất. Nếu không thể hợp nhất, báo lỗi.

### 3.2. Checked Generics & Monomorphization (Generics & Nhân bản tĩnh)
Axiom sử dụng **Checked Generics** (giống Carbon), không phải là macro thay thế văn bản như C++ Templates.
*   **Khai báo:** `fn process[T: Displayable](item: T)`
*   **Constraint Solving (Giải quyết Ràng buộc):** Trước khi nhân bản mã (Monomorphization), Type Checker kiểm tra xem kiểu thực tế được truyền vào có thỏa mãn Interface `Displayable` hay không. Việc kiểm tra này dùng Structural Matching (Khớp cấu trúc): Nếu kiểu `T` có phương thức `display() -> string`, nó được coi là hợp lệ mà không cần kế thừa rõ ràng (Duck-typing).
*   **Nhân bản (Monomorphization):** Tương tự Nim, với mỗi kiểu cụ thể truyền vào, Trình biên dịch sinh ra một bản sao (clone) của hàm trên AST để đảm bảo Zero-cost abstraction lúc runtime.

---

## 4. OWNERSHIP & MEMORY SEMANTICS (Hệ thống Sở hữu & Bộ nhớ)

Đây là điểm khác biệt cốt lõi của Axiom: An toàn bộ nhớ không cần Borrow Checker phức tạp, dựa trên các loại Annotation (chú thích) lấy cảm hứng từ Nim và cơ chế Generational References của Vale.

### 4.1. Semantic Rules (Quy tắc ngữ nghĩa)
*   **`mut` (Mutable Owner):** Định nghĩa chủ sở hữu duy nhất (Single Ownership). Khi biến kết thúc tầm vực (scope), Type Checker chèn Node `=destroy` vào AST.
*   **`sink` (Transfer Ownership):** Nhận quyền sở hữu vào hàm. Type Checker sẽ vô hiệu hóa (Move) biến gốc ở tầm vực gọi hàm. Cố gắng sử dụng biến gốc sau khi Move sẽ gây lỗi `Use-after-move`.
*   **`lent` (Borrow View):** Tương tự `lent` trong Nim, đại diện cho một con trỏ ẩn (hidden pointer) được bảo vệ tĩnh. Type Checker chứng minh rằng con trỏ này không thể sống lâu hơn chủ sở hữu gốc của nó.

### 4.2. Concurrency Safety: The `Isolated[T]` Type
Để gửi dữ liệu qua Thread/Actor mà không bị khóa (Lock-free), Axiom cung cấp kiểu `Isolated[T]` (mượn ý tưởng từ Malebolgia của Nim).
*   **Ngữ nghĩa:** `Isolated[T]` là một đồ thị đối tượng được chứng minh ở compile-time là *không có bất kỳ tham chiếu nào trỏ vào nó từ bên ngoài*.
*   **Ràng buộc (Constraint):** Bất cứ khi nào gọi hàm `spawn` để tạo Actor mới, tham số truyền vào bắt buộc phải là `Isolated[T]` hoặc các kiểu Primitive (chép theo giá trị). Gửi một reference thông thường sẽ bị Type Checker chặn đứng tĩnh (Data-race protection).

---

## 5. EFFECTS SYSTEM (Hệ thống Hiệu ứng)

Thay vì che giấu hiệu ứng phụ (side-effects), Axiom ép buộc chúng vào Type System.

*   **Ràng buộc I/O & Lỗi:** Một hàm tương tác với IO hoặc văng lỗi phải được dán nhãn `{.raises: [IOError].}`.
*   **Effect Propagation (Lan truyền hiệu ứng):** Type Checker duyệt Đồ thị Gọi hàm (Call Graph). Nếu hàm `A` gọi hàm `B` (có hiệu ứng `IOError`), hàm `A` cũng phải khai báo hiệu ứng đó hoặc xử lý bằng `try/catch`.
*   **Pure Functions (Hàm thuần túy):** Nếu hàm không có nhãn hiệu ứng nào, nó được đánh dấu là `Pure` ở cấp độ AST. Trình biên dịch có quyền tối ưu hóa 캐 cache (memoization) hoặc chạy trực tiếp lúc biên dịch (`#run`). Nếu trong thân hàm `Pure` có gọi I/O, Type Checker báo lỗi ngay lập tức.
*   **Effect Polymorphism:** Hỗ trợ nhãn `{.effectsOf: callback.}` để hàm bậc cao (Higher-order functions) kế thừa hiệu ứng từ lambda được truyền vào.

---

## 6. ASYNC TYPING (Ngữ nghĩa Bất đồng bộ)

Axiom thiết kế Async không dựa vào phân bổ đối tượng trên Heap (Heap-allocated Promises).

*   **Từ khóa `async`:** Khi Type Checker phân tích một hàm được gắn nhãn `async`, nó không thay đổi kiểu trả về thành `Promise<T>`. Kiểu tĩnh vẫn là `T`.
*   **Trạng thái Máy (State Machine):** Dưới nền (trong bước IR), hàm được viết lại thành một Máy trạng thái hữu hạn (State Machine) với các điểm dừng (Yield points).
*   **Structured Concurrency:** Khối `awaitAll` khởi tạo một ranh giới tĩnh. Type Checker ép buộc mọi biến sinh ra bởi `spawn` bên trong khối này phải được giải quyết xong trước khi thoát khối. Luồng cha (Parent flow) sở hữu vòng đời của các tác vụ con, triệt tiêu rủi ro rò rỉ bộ nhớ (memory leaks) ở môi trường bất đồng bộ.