# AXIOM INTERMEDIATE REPRESENTATION (AIR) SPECIFICATION

## TỔNG QUAN KIẾN TRÚC (ARCHITECTURE OVERVIEW)

AIR là biểu diễn trung gian dạng **SSA (Static Single Assignment)**, dựa trên cấu trúc 3 địa chỉ (3-address code). Khác với LLVM IR vốn hạ cấp trực tiếp xuống mức Assembly gần phần cứng, AIR giữ lại một phần cấu trúc bậc cao (High-Level semantics) như Vòng lặp (Loops) và Quyền sở hữu (Ownership) để phục vụ cho các mô hình AI nội tại và các Pass tối ưu hóa tự động.

Toàn bộ AIR được lưu trữ dưới dạng một mảng phẳng `Array<Instruction>` liền kề trên RAM, không sử dụng con trỏ (Pointer-free), sử dụng chỉ mục (Index) 32-bit để tham chiếu, nhằm tối đa hóa băng thông bộ nhớ đệm (CPU Cache).

---

## 1. INSTRUCTION SET (TẬP LỆNH AIR)

### 1.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Tập lệnh cần đủ nhỏ để dễ dàng viết các bộ tối ưu hóa (Optimizers), nhưng phải đủ mạnh để biểu diễn rõ ràng ý định về phần cứng (CPU/GPU/QPU) mà không cần các hàm nội tại (intrinsics) cồng kềnh.

### 1.2. Phân lớp Tập lệnh (Instruction Classes)
*   **Memory Ops (Bộ nhớ):** `alloc`, `load`, `store`, `free`, `alias`.
*   **ALU Ops (Tính toán):** `add`, `sub`, `fmul`, `icmp`, `zext`.
*   **Control Flow (Điều khiển):** `jmp`, `br`, `call`, `ret`, `phi`.
*   **GPU / Vector Ops:** `v_load`, `v_store`, `v_add`, `dispatch`.
*   **Quantum Ops (OIR-Q Extension):** 
    *   `qalloc` (cấp phát Qubit)
    *   `qgate` (áp dụng cổng lượng tử: H, X, CNOT)
    *   `qmeasure` (đo lường sụp đổ trạng thái).

### 1.3. Example (Ví dụ Cấu trúc lệnh)
Mỗi lệnh chiếm đúng 16 Bytes (128-bit) trong mảng `Instructions`:
```rust
struct AirInst {
    opcode: u16,      // Mã lệnh (VD: OP_IADD)
    type_id: u16,     // Trỏ vào Type Table (VD: i32, f64, qbit)
    dest: u32,        // SSA Register đích (VD: %r5)
    src1: u32,        // SSA Register nguồn 1
    src2: u32,        // SSA Register nguồn 2 (hoặc hằng số)
    meta_idx: u32,    // Trỏ vào bảng Metadata cho AI (Intent, Lifetimes)
}
```

### 1.4. Constraints (Ràng buộc)
*   Các thanh ghi cổ điển (Classical Registers) được đánh dấu bằng tiền tố `%r`. Các thanh ghi lượng tử dùng tiền tố `%q`. Lệnh ALU cổ điển không được phép thao tác trên `%q`.
*   Mỗi `%r` chỉ được gán (assign) duy nhất 1 lần theo luật SSA.

### 1.5. Trade-offs (Đánh đổi)
*   **Kích thước lệnh cố định 16 bytes:** Làm lãng phí một chút RAM cho các lệnh chỉ có 1 toán hạng (như `ret`), nhưng bù lại đem đến tốc độ duyệt (iteration speed) bằng SIMD cực nhanh khi chạy các Pass tối ưu hóa.

---

## 2. CONTROL FLOW MODEL (MÔ HÌNH LUỒNG ĐIỀU KHIỂN)

### 2.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
LLVM IR thường "nghiền nát" mọi vòng lặp `for/while` thành các lệnh nhảy (`goto`/`br`) cơ bản. Điều này làm mất đi "ý định" (intent) của lập trình viên, khiến AI và bộ tự động vector hóa (Auto-Vectorizer) khó nhận diện cấu trúc. AIR sử dụng **Region-based Control Flow** ở cấp độ cao.

### 2.2. Cơ chế hoạt động
*   Mã được chia thành các **Basic Blocks** (Khối cơ bản). Mỗi khối chỉ có 1 điểm vào (entry) và 1 điểm ra (terminator).
*   **Vòng lặp (Loop Regions):** AIR duy trì lệnh `loop_region %start, %end`. Các lệnh nhảy bên trong khu vực này được Type Checker bảo vệ, đảm bảo không có mã rác (spaghetti jumps) phá vỡ luồng.

### 2.3. Example (Vòng lặp Vector hóa)
```llvm
; Mã nguồn: for i in 0..100 { a[i] = b[i] + 1 }
.block0:
  %r1 = const.i32 100
  loop_region .loop_body, .loop_end, parallel=true  ; Đánh dấu cho GPU/SIMD
.loop_body:
  %i  = phi [%r0, .block0], [%i_next, .loop_body]
  %v1 = load.i32 [%b + %i]
  %v2 = add.i32 %v1, 1
  store.i32 [%a + %i], %v2
  %i_next = add.i32 %i, 1
  %cmp = icmp.slt %i_next, %r1
  br %cmp, .loop_body, .loop_end
.loop_end:
```

### 2.4. Constraints
*   Các khối `loop_region` mang cờ `parallel=true` không được phép chứa các lệnh gây đột biến trạng thái toàn cục (I/O, global mutability).

---

## 3. DATA FLOW MODEL (MÔ HÌNH LUỒNG DỮ LIỆU)

### 3.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Mô hình luồng dữ liệu quản lý các Chuỗi Định nghĩa-Sử dụng (Def-Use chains). Cốt lõi của Data Flow trong Axiom là sự tích hợp với **Đồ thị Kết nối (Connection Graph)** để thực hiện thu gom rác lúc biên dịch (Compile-Time GC - CTGC).

### 3.2. Đặc tả Aliasing & Ownership
*   Khi truyền dữ liệu, luồng dữ liệu theo dõi cờ (flags) của thanh ghi: `OWNED`, `BORROWED`, `ISOLATED`.
*   Thay vì dùng GC, phân tích Liveness (thời gian sống) của biến được đánh giá trên đồ thị. Khi chuỗi *Use* của một thanh ghi `OWNED` kết thúc, luồng dữ liệu tự động chèn lệnh `free` hoặc tái sử dụng vùng nhớ.

### 3.3. Ví dụ (CTGC qua Data Flow)
```llvm
  %r1 = alloc.heap i32          ; Cấp phát đối tượng A (Sống)
  store.i32 %r1, 42
  call @print, %r1              ; Sử dụng lần cuối
  ; --- Tại đây Liveness của %r1 kết thúc ---
  ; Thay vì malloc mới cho B, CTGC chèn lệnh tái sử dụng
  %r2 = alias %r1               ; Đối tượng B dùng chung RAM của A
  store.i32 %r2, 99             ; Ghi đè In-place an toàn
```

### 3.4. Trade-offs
*   Việc duy trì Connection Graph cho luồng dữ liệu tiêu tốn bộ nhớ lúc biên dịch (compile-time memory) cao hơn so với C, nhưng loại bỏ hoàn toàn chi phí dọn rác lúc thực thi (Runtime GC overhead).

---

## 4. METADATA SYSTEM (HỆ THỐNG SIÊU DỮ LIỆU CHO AI)

### 4.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Để AI đọc hiểu (AI-readable), AIR không được mất mát thông tin khi dịch từ AST. Mọi thanh ghi (register) và khối (block) đều mang con trỏ `meta_idx` trỏ về bảng Metadata.

### 4.2. Cấu trúc Metadata (Xuất ra JSON / `.axmeta`)
```json
{
  "register": "%r5",
  "source_name": "user_age",
  "type": "i32",
  "intent": "loop_counter",
  "memory_class": "Stack",
  "effects": ["Pure"],
  "docstring": "Đếm số tuổi của người dùng để lọc dữ liệu"
}
```

### 4.3. Ứng dụng thực tế
Khi một AI Agent (như GitHub Copilot) nhận được yêu cầu: *"Tối ưu hóa hàm này cho GPU"*, nó không nhìn vào chuỗi Text vô hồn. Nó truy vấn đồ thị JSON `.axmeta` để xác định biến nào không bị phụ thuộc bộ nhớ (no aliasing) và tự động sinh ra mã dùng lệnh `dispatch` (GPU).

---

## 5. OPTIMIZATION PIPELINE (CHUYỀN TỐI ƯU HÓA)

### 5.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Pipeline được chia làm 3 giai đoạn rõ rệt (Tầng cao, Tầng cấu trúc, Tầng thấp) để tách biệt logic ngữ nghĩa khỏi các chi tiết cụ thể của phần cứng. Ưu tiên tính tất định (Deterministic), kết quả biên dịch ở `-O3` phải luôn giống hệt nhau trên mọi máy.

### 5.2. Các Pass theo thứ tự (Pass Ordering)

**Tầng 1: High-Level Semantics (Tối ưu Ngữ nghĩa Axiom)**
1.  **Arbitrary Compile-Time Execution (`#run`):** JIT thực thi các lệnh hằng số tại compile-time và thay thế bằng kết quả.
2.  **Monomorphization Pass:** Xóa Generics, sinh các khối AIR cụ thể cho từng kiểu dữ liệu tĩnh.
3.  **Connection Graph Pass (CTGC):** Phân tích biến cục bộ. Chuyển đổi `alloc.heap` thành `alloc.stack` (Escape Analysis). Chèn lệnh `alias` để tái sử dụng in-place bộ nhớ chết (Memory Reuse).

**Tầng 2: Data-Oriented & AI/GPU Transforms**
4.  **Auto-SoA Mutator (Structure of Arrays):** Tìm các vòng lặp truy xuất mảng cấu trúc khổng lồ. Tự động chia tách bố cục bộ nhớ (Memory Layout) để chống trượt CPU Cache.
5.  **Loop Vectorization (SIMD):** Gộp các lệnh ALU vô hướng (Scalar) thành lệnh `v_add`, `v_mul` 256-bit / 512-bit.
6.  **Quantum Splitter:** Phân tách các lệnh `%q` (qalloc, qgate) ra một module riêng biệt để gửi tới QPU.

**Tầng 3: Low-level Target (Hạ cấp C-Backend/Native)**
7.  **Dead Code Elimination (DCE) & Constant Folding:** Loại bỏ các nhánh `br` không bao giờ với tới.
8.  **Register Allocation (Chỉ dành cho Native Backend):** Dùng thuật toán Linear Scan để ánh xạ vô hạn thanh ghi `%r` vào 16 thanh ghi vật lý của x86-64. 

### 5.3. Constraints (Ràng buộc)
*   Tầng 2 (Auto-SoA) chỉ được kích hoạt nếu struct nguồn có dán nhãn `@SOA` hoặc lập trình viên cung cấp cờ `--ai-suggest`. Trình biên dịch không bao giờ tự ý thay đổi bố cục cấu trúc dữ liệu nếu không được cho phép, nhằm đảm bảo tính tất định tương tác với C ABI.

### 5.4. Trade-offs
*   Chia nhỏ quá nhiều Pass giúp thiết kế kiến trúc sạch (Clean Architecture) nhưng tốn chi phí đọc/ghi trên mảng AST nhiều lần. Axiom giải quyết bằng cách áp dụng **Data-Oriented Design** cho chính mã nguồn của trình biên dịch: các lệnh AIR được nhồi (pack) kín trong bộ nhớ Cache L1, cho phép các Pass lướt qua mảng với tốc độ hàng chục Gigabytes/giây.