# AXIOM LANGUAGE SPECIFICATION v1.0 (Part 5: Native Backend)

## 21. BACKEND PIPELINE OVERVIEW (TỔNG QUAN LUỒNG TẠO MÃ GỐC)

### 21.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Trình biên dịch Axiom (`axc`) nhận đầu vào là **AIR (Axiom IR)** đã được tối ưu hóa. Thay vì dựa vào LLVM với chi phí khởi tạo (bring-up cost) khổng lồ và mức tiêu thụ bộ nhớ hàng chục Gigabyte, Axiom sử dụng một luồng tạo mã trực tiếp (Direct Codegen) siêu nhẹ.

### 21.2. Pipeline
`Optimized AIR` $\rightarrow$ `Instruction Selection` $\rightarrow$ `Liveness Analysis` $\rightarrow$ `Register Allocation` $\rightarrow$ `Stack Layout & Frame Generation` $\rightarrow$ `Relocation & Binary Emission` $\rightarrow$ `ELF/PE/Mach-O`.

---

## 22. INSTRUCTION SELECTION (LỰA CHỌN LỆNH)

### 22.1. Rationale
Chuyển đổi các lệnh 3 địa chỉ độc lập phần cứng của AIR thành các lệnh Assembly cụ thể của mục tiêu (x86_64, ARM64, RISC-V).

### 22.2. Thuật toán (Algorithm)
Sử dụng **Macro-op Fusion & Tree Pattern Matching (Khớp mẫu cây)** đơn giản hóa. 
*   Quét mảng AIR tuyến tính.
*   Gộp các lệnh liên tiếp. Ví dụ: Lệnh `mul` theo sau là lệnh `add` sẽ được gộp thành lệnh `MADD` (Multiply-Add) trên ARM64/RISC-V.

### 22.3. Đặc tả theo Kiến trúc
*   **x86_64 (CISC):** Tận dụng chế độ địa chỉ phức hợp (Complex Addressing Mode).
    *   *AIR:* `%t1 = add %base, %offset; %t2 = load %t1`
    *   *x86_64:* `MOV RAX, [RDI + RSI * 1]` (Gộp 2 lệnh AIR thành 1 lệnh x86).
*   **ARM64 & RISC-V (RISC):** Tuân thủ nghiêm ngặt mô hình Load/Store.
    *   Các lệnh toán học (ALU) chỉ hoạt động trên thanh ghi.
    *   Sử dụng lệnh `LDR`/`STR` (ARM64) hoặc `LW`/`SW` (RISC-V) để nạp/lưu.

### 22.4. Constraints & Trade-offs
*   *Constraint:* Để giữ cho bộ biên dịch đơn giản, thuật toán không thực hiện tối ưu hóa peephole quá sâu như LLVM. 
*   *Trade-off:* Kích thước mã máy (Code size) sinh ra có thể lớn hơn 5-10% so với LLVM `-O3`, nhưng thời gian biên dịch (Compile time) nhanh hơn 100 lần.

---

## 23. REGISTER ALLOCATION (CẤP PHÁT THANH GHI)

### 23.1. Rationale
AIR giả định có vô hạn thanh ghi ảo (`%r0`, `%r1`, ...). Trình cấp phát thanh ghi có nhiệm vụ ánh xạ chúng vào số lượng thanh ghi vật lý hữu hạn của CPU.

### 23.2. Thuật toán: Linear Scan Register Allocation
Do yêu cầu biên dịch siêu tốc (fast compilation), Axiom sử dụng thuật toán **Quét Tuyến Tính (Linear Scan)** có độ phức tạp $O(V)$ thay vì Graph Coloring (Tô màu đồ thị) có độ phức tạp NP-Khó.
1.  **Liveness Analysis:** Xác định điểm bắt đầu và kết thúc vòng đời của mỗi thanh ghi ảo trên AIR.
2.  **Quét:** Duyệt qua các khoảng thời gian sống (live intervals). Phân bổ thanh ghi vật lý đang rảnh.
3.  **Spilling (Tràn bộ nhớ):** Nếu hết thanh ghi vật lý, lưu thanh ghi có thời gian kết thúc xa nhất (longest active interval) xuống Ngăn xếp (Stack Spill Slot).

### 23.3. Ánh xạ Kiến trúc (Architecture Mapping)
*   **x86_64:** 16 thanh ghi Đa dụng (GPR). Dành riêng `RSP` (Stack Pointer) và `RBP` (Frame Pointer). 14 thanh ghi còn lại dùng cho cấp phát.
*   **ARM64:** 31 thanh ghi GPR (`X0` - `X30`). `X31` là Zero Register / Stack Pointer (tùy ngữ cảnh).
*   **RISC-V (RV64I):** 32 thanh ghi GPR (`x0` - `x31`). `x0` bị khóa ở giá trị 0. Sử dụng `ra` (x1) cho địa chỉ trả về, `sp` (x2) cho stack.

---

## 24. CALLING CONVENTION & ABI (QUY ƯỚC GỌI HÀM & GIAO DIỆN)

### 24.1. Rationale
Để đảm bảo khả năng tương tác hai chiều (Bidirectional interoperability) không độ trễ với C/C++, Axiom native backend tuân thủ tuyệt đối ABI chuẩn của Hệ điều hành mục tiêu.

### 24.2. Quy ước truyển tham số (Argument Passing)
*   **x86_64 (Linux/macOS - System V AMD64 ABI):**
    *   Tham số 1-6: `RDI`, `RSI`, `RDX`, `RCX`, `R8`, `R9`.
    *   Tham số 7+: Đẩy vào Stack (từ phải qua trái).
    *   Trả về: `RAX` (và `RDX` cho struct nhỏ hơn 16 bytes).
*   **x86_64 (Windows x64 ABI):**
    *   Tham số 1-4: `RCX`, `RDX`, `R8`, `R9`. Có "Shadow Space" 32 bytes trên Stack.
*   **ARM64 (AAPCS64):**
    *   Tham số 1-8: `X0` - `X7`.
    *   Trả về: `X0` (hoặc `X0`-`X1` cho struct nhỏ).
*   **RISC-V (psABI):**
    *   Tham số 1-8: `a0` - `a7` (`x10` - `x17`).
    *   Trả về: `a0`, `a1`.

### 24.3. Constraints
*   Các kiểu trả về lớn hơn 16 bytes (Large Structs) không được trả về qua thanh ghi. Thay vào đó, hàm gọi (Caller) cấp phát một vùng nhớ ngầm trên Stack và truyền con trỏ của vùng nhớ đó vào hàm được gọi (Callee) như tham số ẩn đầu tiên (Hidden `sret` pointer).

---

## 25. STACK LAYOUT (BỐ CỤC NGĂN XẾP)

### 25.1. Rationale
Thiết kế ngăn xếp phải tương thích với các công cụ gỡ lỗi (GDB, LLDB) và trình phân tích độ trễ (Profilers), do đó phải duy trì Frame Pointers một cách tường minh, trừ phi tối ưu hóa cực hạn.

### 25.2. Cấu trúc Khung Ngăn xếp (Stack Frame)
Khi đi vào một hàm (Prologue), Axiom sinh ra đoạn mã Assembly sau:

```text
|------------------------| <--- Căn lề 16-byte alignment (Rất quan trọng cho SIMD)
| Các tham số truyền qua |      (Caller's frame)
| Stack (Tham số 7+)     |
|------------------------|
| Return Address         | <--- Tự động push trên x86_64 / Pushed từ LR trên ARM/RISC-V
|------------------------|
| Saved Frame Pointer    | <--- RBP / X29 / s0
|------------------------| <--- Khung hiện tại bắt đầu (RBP / X29 trỏ vào đây)
| Callee-Saved Registers |      (Các thanh ghi phải được khôi phục khi thoái lui)
|------------------------|
| Local Variables        |      (Các biến stack nội bộ được sắp xếp theo độ lớn giảm dần
| & C-Strings (CTGC)     |       để tối ưu hóa padding)
|------------------------|
| Register Spill Slots   |      (Vùng tràn từ Linear Scan Register Allocator)
|------------------------| <--- RSP / SP trỏ vào đây
```

### 25.3. Constraints & Trade-offs
*   *Alignment:* Bắt buộc duy trì `RSP` / `SP` căn lề 16 bytes trước bất kỳ lệnh `call` nào. Sự cố sai lệch lề (Misaligned stack) sẽ làm các lệnh AVX/SSE của CPU crash ngay lập tức.
*   *Trade-off:* Không hỗ trợ Omit Frame Pointer ở MVP để đảm bảo Stack Trace luôn hoàn hảo khi in ra lỗi `Panic`.

---

## 26. BINARY EMISSION & IN-MEMORY LINKER (SINH MÃ NHỊ PHÂN VÀ LIÊN KẾT)

### 26.1. Rationale
Axiom không phụ thuộc vào công cụ GNU `ld` hay `lld` bên ngoài để tạo file thực thi. Thay vào đó, Backend ghi mã máy trực tiếp vào một mảng bytes trên RAM và đóng gói thành định dạng thực thi. Kỹ thuật này giúp tránh chi phí I/O (ghi file `.o` ra đĩa rồi link lại).

### 26.2. In-Memory Relocations (Tái định vị trên bộ nhớ)
*   **Forward Jumps (Nhảy tới):** Khi sinh mã cho một câu lệnh `if/else` hoặc vòng lặp, offset nhảy (jump target) chưa được biết. Backend sẽ điền số `0x00000000` làm placeholder và lưu địa chỉ này vào một mảng `PatchList`.
*   **Backpatching (Vá mã):** Khi khối lệnh đích đã được sinh mã máy xong và có độ dài cụ thể, Backend quay lại mảng `PatchList` và ghi đè offset chính xác vào chỗ `0x00000000`. Điều này diễn ra hoàn toàn trên L1/L2 Cache của CPU nên tốc độ gần như vô hạn.

### 26.3. File Format Emission (Đóng gói định dạng OS)
Tùy thuộc vào `--target`, Axiom sẽ tự động tạo Header hệ điều hành tương ứng:
1.  **ELF (Linux/BSD):**
    *   Khởi tạo `Elf64_Ehdr`. Đặt Entry point.
    *   Tạo Program Headers (`Elf64_Phdr`). Ánh xạ phân vùng `.text` (Mã máy, quyền R-X), `.rodata` (Hằng số tĩnh, quyền R--), `.data` (Biến toàn cục, quyền RW-).
2.  **PE/COFF (Windows):**
    *   Sinh MS-DOS Stub (`MZ`). Sinh NT Headers.
    *   Khởi tạo Bảng Import Address Table (IAT) để liên kết với `kernel32.dll` và `msvcrt.dll` (Để gọi hàm hệ thống như `WriteConsole`).
3.  **Mach-O (macOS/ARM64):**
    *   Tạo `mach_header_64` (Magic `0xfeedfacf`).
    *   Tạo các Load Commands (`LC_SEGMENT_64`, `LC_SYMTAB`) tuân thủ nghiêm ngặt chuẩn chữ ký điện tử ngầm định (ad-hoc code signing) bắt buộc trên vi xử lý Apple Silicon (ARM64).

### 26.4. The `.axmeta` Integration
Sau khi sinh mã nhị phân, Backend sẽ đính kèm một phân vùng (section) đặc biệt vào cuối file thực thi có tên `.axmeta`. 
*   **Thuật toán:** Backend nhận JSON Metadata (chứa toàn bộ Semantic AST và Memory Graph), nén nó bằng Zstd hoặc lz4, và chèn vào phân vùng này.
*   Trình nạp hệ điều hành (OS Loader) sẽ phớt lờ vùng nhớ này khi chạy. Tuy nhiên, các công cụ Debugger, IDE, và AI Agent có thể trích xuất nó để khôi phục hoàn toàn "ý định gốc" của lập trình viên.