# AXIOM LANGUAGE SPECIFICATION v1.0 (Part 7: Runtime Architecture)

## 33. RUNTIME OVERVIEW (TỔNG QUAN RUNTIME)

### 33.1. Rationale (Cơ sở lý luận)
Một ngôn ngữ biên dịch hiệu năng cao không đồng nghĩa với việc loại bỏ hoàn toàn Runtime. Runtime của Axiom là một vi nhân (micro-kernel) nhúng trực tiếp vào file thực thi, chịu trách nhiệm điều phối hàng triệu tác vụ song song, quản lý bộ nhớ phi tập trung, và tự động tối ưu hóa luồng dữ liệu (Self-optimizing) nhằm đạt độ trễ siêu thấp (Low latency).

---

## 34. THREAD MANAGER & SCHEDULER (QUẢN LÝ LUỒNG & LẬP LỊCH)

### 34.1. Architecture
Axiom sử dụng trình lập lịch **M:N Adaptive Work-Stealing**.
*   **M:N Mapping:** $M$ tác vụ siêu nhẹ (Actors/Coroutines) được ánh xạ lên $N$ luồng hệ điều hành (OS Threads). 
*   **Preemptive Scheduling (Lập lịch ưu tiên):** Học hỏi từ Erlang, Axiom giới hạn "ngân sách thực thi" (reduction budget) cho mỗi tác vụ (ví dụ: 2000 chu kỳ lệnh). Khi hết ngân sách hoặc gặp lệnh I/O, tác vụ tự động nhường luồng (yield) cho tác vụ khác. Không một vòng lặp vô hạn nào có thể treo toàn bộ hệ thống.
*   **Self-optimizing Threads:** Thread Manager liên tục theo dõi hàng đợi tác vụ (Task queue). Nếu hệ thống rảnh rỗi, nó sẽ cho "ngủ" bớt các luồng OS để tiết kiệm điện năng. Khi tải tăng đột biến, các luồng sẽ được đánh thức.

### 34.2. Constraints & Trade-offs
*   *Trade-off:* Việc theo dõi `reduction budget` tốn khoảng 1-2% chi phí CPU. Tuy nhiên, nó đảm bảo tính khả dụng cao (Highly available, soft real-time), chặn đứng rủi ro Starvation (đói tài nguyên) thường gặp ở Go hay Rust (khi một thread bị block quá lâu).

---

## 35. ACTOR RUNTIME (MÔI TRƯỜNG THỰC THI ACTOR)

### 35.1. Rationale
Mô hình Actor của Axiom được thiết kế để mở rộng (scalable) tới chục triệu tác vụ đồng thời trên một máy đơn, tương tự sức mạnh của Erlang (có thể spawn 20 triệu tiến trình với chi phí chưa tới 800 bytes/tiến trình).

### 35.2. Execution Model
*   **Tiến trình siêu nhẹ (Lightweight Processes):** Các Actor không phải là OS thread. Chi phí khởi tạo chỉ khoảng 300 words bộ nhớ, cho phép sinh (spawn) 9 triệu Actor trong chưa đầy 1 phút.
*   **Strong Isolation (Cô lập tuyệt đối):** Mỗi Actor sở hữu một vùng nhớ (Heap) độc lập, không chia sẻ tài nguyên với Actor khác. Giao tiếp độc quyền qua việc truyền thông điệp (Message Passing) bất đồng bộ.
*   **Supervisor Trees (Cây giám sát):** Axiom tích hợp kiến trúc "Let it crash" của Erlang. Các Actor được tổ chức thành cấu trúc cây. Khi một worker Actor gặp lỗi và sập (crash), tiến trình giám sát (Supervisor) sẽ bắt được tín hiệu và tự động khởi động lại (restart) worker đó từ trạng thái sạch, mang lại khả năng chịu lỗi (fault-tolerance) tuyệt đối.

---

## 36. ASYNC RUNTIME (MÔI TRƯỜNG BẤT ĐỒNG BỘ)

### 36.1. Architecture
*   **Zero-cost State Machines:** Hàm `async` không bao giờ cấp phát đối tượng `Promise` trên Heap. Trình biên dịch Axiom làm phẳng chúng thành các Máy trạng thái (State Machines) hữu hạn chạy trên Stack.
*   **Structured Concurrency (Đồng thời có cấu trúc):** Mượn ý tưởng từ Malebolgia của ngôn ngữ Nim, Axiom bắt buộc sử dụng khối `m.awaitAll:` hoặc `joinThreads` để rào vùng vòng đời của các tác vụ `spawn`.
    ```axiom
    m.awaitAll:
        for item in data:
            m.spawn process(item)
    // Axiom đảm bảo mọi task con phải hoàn tất trước khi đi tiếp.
    ```

---

## 37. ALLOCATOR & GARBAGE COLLECTOR (CẤP PHÁT & THU GOM RÁC)

Khác với Java, Go (dùng Tracing GC thường chiếm 20-50% thời gian thực thi) hay Rust (dùng Borrow Checker khó học), Axiom kết hợp các kỹ thuật tiên tiến nhất để đạt Zero-overhead.

### 37.1. Cấp phát vùng nhớ theo Actor (Per-Actor Allocator)
Vì mỗi Actor sở hữu Heap riêng biệt, Axiom sử dụng bộ cấp phát Arena/Region siêu tốc cho từng Actor. Khi một Actor hoàn thành nhiệm vụ hoặc bị crash, **toán bộ Heap của nó được giải phóng trả về OS ngay lập tức ($O(1)$)** mà không cần quét dọn.

### 37.2. Compile-Time GC (CTGC) & Object Reuse
Axiom sử dụng phân tích tĩnh và Đồ thị kết nối (Connection Graph) để thực hiện Thu gom rác lúc biên dịch (CTGC). 
*   **Tái sử dụng bộ nhớ (Object Reuse):** Bộ biên dịch xác định những đối tượng chắc chắn đã "chết" và tự động tái sử dụng vùng RAM đó cho các đối tượng mới cùng kích thước, giảm số lượng cấp phát động (malloc) xuống mức tối thiểu.
*   **Stack Allocation:** Tối đa hóa việc đưa các biến từ Heap xuống Stack nếu chúng không "thoát" (escape) ra khỏi hàm.

### 37.3. Generational References Safety (An toàn bộ nhớ)
*   Để giải quyết các biến Heap phức tạp, Axiom sử dụng Tham chiếu Thế hệ (Generational References) của ngôn ngữ Vale. Mỗi đối tượng cấp phát được gắn một ID thế hệ. Con trỏ (Pointer) sẽ lưu cả địa chỉ lẫn ID này. 
*   Khi truy xuất, CPU so sánh ID. Khớp thì cho qua, sai thì văng lỗi `Panic` an toàn thay vì gây ra lỗi bảo mật `Use-After-Free`. Không cần GC hay Borrow checker.

### 37.4. Tối ưu hóa chủ động (Self-Optimizing Locality)
Runtime Axiom sử dụng phương pháp **"Profile-guided proactive garbage collection for locality optimization"**. Runtime theo dõi tần suất trượt cache (cache misses) và có khả năng chủ động nén/sắp xếp lại các phần tử dữ liệu trong Heap của Actor vào chung một Cache-line CPU để tăng hiệu suất.

---

## 38. DISTRIBUTED RUNTIME (MÔI TRƯỜNG PHÂN TÁN)

### 38.1. Rationale
Các hệ thống backend quy mô lớn (Microservices) yêu cầu khả năng phân tán khối lượng tính toán trên nhiều máy chủ. Axiom Runtime được thiết kế "Cloud-native" (sẵn sàng cho đám mây) từ lõi.

### 38.2. Location Transparency (Phân tán trong suốt)
*   Trong Axiom, giao tiếp (Message Passing) giữa 2 Actor nằm trên cùng 1 CPU và 2 Actor nằm trên 2 máy chủ vật lý khác nhau ở hai lục địa là **có chung một cú pháp**. 
*   Runtime tự động bọc (wrap) dữ liệu tĩnh và gửi qua mạng (TCP/QUIC) nếu phát hiện địa chỉ đích (Actor ID) nằm ngoài Node hiện tại. 

### 38.3. Zero-Overhead Serialization
*   Khi truyền dữ liệu qua mạng, thay vì phải chuyển đối tượng thành chuỗi JSON (gây tốn kém CPU), Runtime sử dụng dữ liệu từ file `.axmeta` (Sinh ra lúc biên dịch). Vì cấu trúc bộ nhớ của Actor được biết trước 100%, Axiom sao chép nguyên trạng mảng Byte (Binary BLOB) qua mạng cực nhanh, đảm bảo High Throughput (Lưu lượng cao).

### 38.4. Hot Swapping (Nạp mã nóng)
*   Lấy cảm hứng từ hệ thống OTP, Axiom Runtime hỗ trợ thay đổi/nâng cấp mã nguồn (hot code loading) mà không cần phải khởi động lại máy chủ (zero-downtime). Trình biên dịch tạo ra một bản vá (patch) và Linker nội tại (In-memory linker) sẽ trỏ các luồng điều khiển mới sang mã đã vá, trong khi các Actor cũ vẫn chạy mã cũ cho đến khi chúng kết thúc vòng đời.

---

### TỔNG KẾT MODULE RUNTIME
Runtime của Axiom loại bỏ mọi nút thắt cổ chai truyền thống. Với kiến trúc **Per-Actor Heap** kết hợp **CTGC**, ngôn ngữ triệt tiêu hoàn toàn "thời gian chết" (GC Pause). Mô hình **M:N Scheduler** và **Distributed Transparency** đưa Axiom trở thành công cụ tối thượng cho việc phát triển các hệ thống Backend, Game Servers và Trí tuệ Nhân tạo đòi hỏi độ trễ micro-second (μs) trên phạm vi toàn cầu.